I want to talk today about --
اليوم أريد التحدّث عن
I've been asked to take the long view, and I'm going to tell you what
لقد طُِلبَ منّي التأمل مطوّلاً، وسأطلعكم
I think are the three biggest problems for humanity
على المسائل الكبرى الثلاث التي تؤرق البشرية
from this long point of view.
من خلال هذا التأمل الطويل
Some of these have already been touched upon by other speakers,
قد سبق لبعض المحاضرين تناول بعض هذه المسائل
which is encouraging.
الأمر الذي جعل هذا يبدو لي مشجّعاً
It seems that there's not just one person
ويبدو أنّ هناك أكثر من شخص واحد
who thinks that these problems are important.
يؤمن بأهميّة المسائل التي سأطلعكم عليها
The first is -- death is a big problem.
الأوّل هو، الوفاة وهي مشكلة كُبرى
If you look at the statistics,
بالنظر إلى الإحصائيات
the odds are not very favorable to us.
تبدو الاحتمالات غير ملائمة لنا بشكلٍ كبير
So far, most people who have lived have also died.
حتّى الآن، أغلبية الذين عاشوا، قد ماتوا
Roughly 90 percent of everybody who has been alive has died by now.
تقريباً، 90% من كل الذين كانوا أحياء، قد رحلوا عن الدنيا
So the annual death rate adds up to 150,000 --
إذاً، المعدل السنوي للوفاة قد ارتفع إلى 150,000
sorry, the daily death rate -- 150,000 people per day,
عفواً، المعدل اليومي للوفاة يصل إلى 150,000 شخص في اليوم
which is a huge number by any standard.
الرقم الذي يعتبر كبيراً استناداً إلى أي مقياس
The annual death rate, then, becomes 56 million.
أمّا المعدل السنوي للوفاة، فيَصِلْ إلى 56 مليون شخص
If we just look at the single, biggest cause of death -- aging --
إذا نظرنا إلى السبب الرئيسي الوحيد للوفاة وهو الشيخوخة
it accounts for roughly two-thirds of all human people who die.
فسيتبيّن لنا أنّه يشكّلُ معدّل الثلثي تقريباً للأشخاص الذين يموتون
That adds up to an annual death toll
وهذا يضيف إلى العدد السنوي للوفيّات
of greater than the population of Canada.
والذي يعتبر أكبر من عدد سكّان كندا
Sometimes, we don't see a problem
أحياناً، نحن لا نلاحظ المشكلة
because either it's too familiar or it's too big.
إمّا لكونها مألوفة بشكلٍ كبير، أو أنّه كبيرٌة جدّاً
Can't see it because it's too big.
لا يمكن ملاحظتها لكونها كبيرة جدّاً
I think death might be both too familiar and too big
أعتقد أنّ الوفاة مشكلة مألوفة جدّاً وكبيرة جدّاً
for most people to see it as a problem.
للعديد من الناس للنظر إليها على أنهُ مشكلة
Once you think about it, you see this is not statistical points;
بمجردّ التفكير بها.. كما ترون هذه ليست بيانات إحصائية
these are -- let's see, how far have I talked?
هذه .. دعنا نشاهد كم تحدّثت حتّى الآن
I've talked for three minutes.
لقد تحدّثتُ لثلاثِ دقائق
So that would be, roughly, 324 people have died since I've begun speaking.
إذاً، توفّي 324 شخص مذ بدأت الحديث حتّى الآن
People like -- it's roughly the population in this room has just died.
أشخاص مثل.. كأنّ هذا الحضور في هذا المكان قد مات للتوّ
Now, the human cost of that is obvious,
التكلفة البشريّة لهذا جليّة
once you start to think about it -- the suffering, the loss --
بمجردّ التفكير في الأمر ..المعاناة .. الخسارة
it's also, economically, enormously wasteful.
ومن الناحية الاقتصادية كذلك، إنّ ذلك مدمّر بشكلٍ هائل
I just look at the information, and knowledge, and experience
قد نظرتُ للتوّ إلى المعلومات .. العلم .. الخبرة
that is lost due to natural causes of death in general,
كلّ هذه الأمور قد ضاعت لأسباب طبيعية للوفاة بشكلٍ عامّ
and aging, in particular.
والشيخوخة بالذات
Suppose we approximated one person with one book?
افترضوا لو قدرنا شخصًا واحداً بكتابٍ واحد
Now, of course, this is an underestimation.
نعلم بالطبع بأنّ هذه التقدير هو تقدير متدني
A person's lifetime of learning and experience
عمر كامل من التعلّم واكتساب الخبرات
is a lot more than you could put into a single book.
هو أكبر بكثير من أن يوضع في كتاب
But let's suppose we did this.
ولكن دعونا نفترض ذلك
52 million people die of natural causes each year
52 مليون شخص يموتون كلّ سنة لأسباب طبيعية
corresponds, then, to 52 million volumes destroyed.
هذا يوازي 52 مليون كتاب قدّ تمّ إتلافه
Library of Congress holds 18 million volumes.
مكتبة الكونجرس تحتوي على 18 مليون كتاب
We are upset about the burning of the Library of Alexandria.
نحن مستاءون بشأن الحريق الذي داهم مكتبة الأسكندرية
It's one of the great cultural tragedies
إنّ ما حدث كان أحد أعظم المآسي الثقافية
that we remember, even today.
التي نتذكّرها حتّى اليوم
But this is the equivalent of three Libraries of Congress --
ولكن هذه المكتبة تعادل مكتبة الكونجرس ثلاث مرات
burnt down, forever lost -- each year.
أُحرِقتْ .. ضاعت إلى الأبد ..كلّ عام
So that's the first big problem.
إذاً لقد كانت هذه هي أولى أكبر المشكلات
And I wish Godspeed to Aubrey de Grey,
وأتمنّى التوفيق لأوبري دي غراي
and other people like him,
والأشخاص أمثاله
to try to do something about this as soon as possible.
في محاولة فعل شيء حيال هذ الأمر في أسرع وقت
Existential risk -- the second big problem.
الخطر الوجودي ثاني أكبر مشكلة
Existential risk is a threat to human survival, or to the long-term potential of our species.
الخطر الوجودي يشكّلُ تهديداً للبقاء البشري أو لاحتمال بقاء الجنس البشري طويل المدى
Now, why do I say that this is a big problem?
قد تتساءلون لماذا أقول أن هذا مشكلة كبيرة؟
Well, let's first look at the probability --
حسناً، دعونا نلقي نظرة على الإحتمالات --
and this is very, very difficult to estimate --
ومن الصعب للغاية قياس هذا الأمر
but there have been only four studies on this in recent years,
لكن هناك فقط أربعُ دراسات قد تمّ إجراؤها في السنوات الأخيرة بخصوص هذا الأمر
which is surprising.
الأمر الذي يبعث على الدهشة
You would think that it would be of some interest
قد تعتقد أنّه مهم إلي حد ما
to try to find out more about this given that the stakes are so big,
أن تكتشف المزيد عن هذا الأمر أخذاً بالاعتبار أنّ المخاطر كبيرة جدّاً
but it's a very neglected area.
ولكن هذا المجال، مُهَملٌ بشكلٍ كبير
But there have been four studies --
ولكن عموماً هناك أربعُ دراسات
one by John Lesley, wrote a book on this.
الأولى قد تمّت بواسطة جون ليسلي الذي ألفّ كتاباً عن هذا الأمر
He estimated a probability that we will fail
وقد قاس احتمالّية فشلنا
to survive the current century: 50 percent.
في البقاء علي قيد الحياة خلال هذا القرن بنسبة 50%
Similarly, the Astronomer Royal, whom we heard speak yesterday,
كما أنّ عالم الفلك رويال الذي كان يتحدّث بالأمس
also has a 50 percent probability estimate.
قد قدر الأحتماليّة بـ 50%
Another author doesn't give any numerical estimate,
هناك كاتبٌ آخر لم يقدّم أي تقدير عددي
but says the probability is significant that it will fail.
ولكنّه قال أنّ إحتماليّة فشلنا كبيرة.
I wrote a long paper on this.
لقد كتبتُ مقالاً طويلاً عن هذا الأمرْ
I said assigning a less than 20 percent probability would be a mistake
قلت فيه أنّ تحديد نسبة أقلّ من 20% قد يعتبر خطأً
in light of the current evidence we have.
في ظلّ الدلائل الحالية التي نمتلكها
Now, the exact figures here,
الأن، الأرقام المحددة هنا،
we should take with a big grain of salt,
وينبغي علينا أخذها بكثير من الشك،
but there seems to be a consensus that the risk is substantial.
ولكن هناك إجماع على أنّ الخطر ليس بالهيّن
Everybody who has looked at this and studied it agrees.
وكلّ من تفحّصَ هذا الأمر ودرسه يتّفقُ على ذلك
Now, if we think about what just reducing
الأن، إذا فكّرنا في التخفيض
the probability of human extinction by just one percentage point --
من احتمالية انقراض النوع البشري بنقطة مئوية واحدة --
not very much -- so that's equivalent to 60 million lives saved,
ليس كثيراً -- هذا يعادل إنقاذ حياة 60 مليون شخص
if we just count the currently living people, the current generation.
إذا احتسبنا عدد الناس الأحياء حاليّاً، الجيل الحالي
Now one percent of six billion people is equivalent to 60 million.
%1 من 6 بليون شخص يعادل 60 مليون شخص.
So that's a large number.
هذا رقمٌ كبير.
If we were to take into account future generations
إذا أخذنا في الاعتبار الأجيال القادمة
that will never come into existence if we blow ourselves up,
التي لن تأتي للوجود لو فجّرنا أنفسنا،
then the figure becomes astronomical.
عندها سيتحوّل الرقم إلى رقمٍ فلكيّ.
If we could eventually colonize a chunk of the universe --
إن كان في استطاعتنا الآن استيطان جزء كبير من الكون --
the Virgo supercluster --
العنقود المجري الهائل
maybe it will take us 100 million years to get there,
لربمّا استغرق وصولنا لذلك 100 مليون سنة
but if we go extinct we never will.
ولكن إن انقرضنا، فإننّا لن نتمكّن من ذلك.
Then, even a one percentage point reduction
لذا، حتّى التخفيض إلى نقطة مئوية واحدة
in the extinction risk could be equivalent
في خطر انقراض النوع البشري
to this astronomical number -- 10 to the power of 32.
يمكنه معادلة هذا الرقم الفلكي -- 10 مرفوعاً لأس 32.
So if you take into account future generations as much as our own,
لو فكرنا في الأجيال القادمة قدر ما نفكر في جيلنا الحالي،
every other moral imperative of philanthropic cost just becomes irrelevant.
كلُّ واجبٍ أخلاقي ذو تكلفة إنسانية يصبح غير ذو صلة بالموضوع
The only thing you should focus on
الشيء الوحيد الذي يجب التركيز عليه
would be to reduce existential risk
هو التخفيف من الخطر الوجودي
because even the tiniest decrease in existential risk
لإنّ أبسط هبوط في خطر الوجود
would just overwhelm any other benefit you could hope to achieve.
بإمكانه أن يطغي علي أي فائدة نرجو تحقيقها.
And even if you just look at the current people,
وحتّى لو نظرتم إلى الناس الحاليين
and ignore the potential that would be lost if we went extinct,
وتجاهلتم الإمكانات التي ستُفتقدْ في حال انقرضنا
it should still have a high priority.
سيظلّ هذا الشيء يحظى بأولوية عالية
Now, let me spend the rest of my time on the third big problem,
دعوني الآن أقضي ما تبقّى من وقت في الحديث عن المشكلة الكبرى الثالثة
because it's more subtle and perhaps difficult to grasp.
لإنّ هذه المشكلة ليس من السهولة فهمها واستيعابها
Think about some time in your life --
فكّروا في أحد الأوقات في حياتكم --
some people might never have experienced it -- but some people,
لربّما بعض الناس لم يمروّا بهذه التجربة، -- ولكن البعض منهم
there are just those moments that you have experienced
لابدُّ أنّ هناك لحظات قد أحسستم من خلالها
where life was fantastic.
أنّ الحياة ممتعة
It might have been at the moment of some great, creative inspiration
قد تكون في وقتها ذات إلهام مبدع وكبير
you might have had when you just entered this flow stage.
ربّما كَلَحظات دخولكم إلى هذه المنصّة
Or when you understood something you had never done before.
أو فهمكم لشيء لم يسبق لكم فعله من قبل.
Or perhaps in the ecstasy of romantic love.
أو لحظة الإحساس بنشوة علاقة رومانسيّة.
Or an aesthetic experience -- a sunset or a great piece of art.
أو تجربة جميلة، -- مشاهدة غروب الشمس، أوالنظر إلى لوحة فنيّة.
Every once in a while we have these moments,
من وقتٍ إلى آخر، نشعر بتلك اللحظات,
and we realize just how good life can be when it's at its best.
ونستوعب كم هي جميلة الحياة عندما تكون في أفضل حالاتها
And you wonder, why can't it be like that all the time?
ولربمّا تتساءلون الآن، لم لا يمكنها أن تكون هكذا طوال الوقت؟؟
You just want to cling onto this.
تريدون فقط التشبث بها
And then, of course, it drifts back into ordinary life and the memory fades.
وبعد ذلك، بالطبع، نعود إلى الحياة الروتينية وتختفي الذكريات
And it's really difficult to recall, in a normal frame of mind,
ويصبح من الصعب علينا التذكّر في الحالات الطبيعية
just how good life can be at its best.
كم جميلة هي الحياة عندما تبدو في أفضل حالاتها
Or how bad it can be at its worst.
وكم هي سيئة عندما تبدو في أسوء حالاتها
The third big problem is that life isn't usually
المشكلة الثالثة هي إحساسنا أنّ الحياة ليست فب الغالب
as wonderful as it could be.
رائعة كما ينبغي لها أن تكون.
I think that's a big, big problem.
أعتقد أنّ هذه المشكلة كبيرة، بل كبيرة جدّاً
It's easy to say what we don't want.
إنّه لمِنْ السهل أن نفصح عن الأشياء التي لا نريدها.
Here are a number of things that we don't want --
إليكم عدداً من الأشياء التي لا نريدها --
illness, involuntary death, unnecessary suffering, cruelty,
المرض، الموت المفاجىء، المعاناة التي لا لزوم لها، القسوة،
stunted growth, memory loss, ignorance, absence of creativity.
توقُّف النموّ، فقدان الذاكرة، الجهل، غياب الإبداع.
Suppose we fixed these things -- we did something about all of these.
فلنفترضْ أنّنا عالجنا كل هذه الأمور .. وقمنا بشيءٍ مّا حيال كل هذه الأمور.
We were very successful.
وكنا ناجحين جداً.
We got rid of all of these things.
تخلّصنا من كل هذه الأمور.
We might end up with something like this,
قد يمكننا في نهاية المطاف الحصول على نتيجة كهذه.
which is -- I mean, it's a heck of a lot better than that.
الأمر الذي ..أعني، إنّ هذا أفضل بكثير. أعني،
But is this really the best we can dream of?
ولكن هل هذه الأشياء هي أفضل الأشياء التي باستطاعتنا أن نحلم بها؟
Is this the best we can do?
هل هذا أفضل ما نستطيع القيام به؟
Or is it possible to find something a little bit more inspiring to work towards?
أو هل هو ممكن إيجاد شيء آخر أكثر إلهاماً لنعمل علي تحقيقه؟
And if we think about this,
إذا فكّرنا في هذا الأمر،
I think it's very clear that there are ways
أعتقد أنّ هناك طرقاً نستطيع من خلالها
in which we could change things, not just by eliminating negatives,
إحداث التغييرات على الأمور، ليس فقط بالقضاء على السلبيّات
but adding positives.
بل يمكننا إضافة الإيجابيّات كذلك
On my wish list, at least, would be:
على قائمة أمنياتي، على الأقلّ، سيكون
much longer, healthier lives, greater subjective well-being,
التطلّع إلى حياة صحيّة أكثر .. التمتّع أكثر بالرفاهية الشخصيّة
enhanced cognitive capacities, more knowledge and understanding,
تعزيز القدرات المعرفيّة .. اكتساب المزيد من العلم والمعرفة
unlimited opportunity for personal growth
خلق فرْص غير محدودة للتنمية الشخصيّة
beyond our current biological limits, better relationships,
بحيث تتجاوز هذه التنمية قدراتنا البيولوجيّة العاديّة..علاقات اجتماعية أفضل،
an unbounded potential for spiritual, moral
القدرة غير المحدودة على التطوير الأخلاقي والروحي
and intellectual development.
والتطوير الفكري
If we want to achieve this, what, in the world, would have to change?
إذا أردنا تحقيق ذلك، ما الذي ينبغي علينا تغييره؟
And this is the answer -- we would have to change.
والإجابة هي .. يجب علينا أن نتتغير.
Not just the world around us, but we, ourselves.
ليس تغيير العالم من حولنا وحسب، بل علينا بتغيير أنفسنا كذلك.
Not just the way we think about the world, but the way we are -- our very biology.
ليس فقط الطريقة التي نفكّر بها في العالم، بل بانفسنا -- بكينونتنا.
Human nature would have to change.
الطبيعة البشريّة يجب أن تتغيّر.
Now, when we think about changing human nature,
الأن، عندما نفكّر بتغيير الطبيعة البشريّة،
the first thing that comes to mind
أوّل شيء يتوارد إلى الأذهان
are these human modification technologies --
هو تقنيات التعديل البشري --
growth hormone therapy, cosmetic surgery,
العلاج بهرمون النمو، الجراحة التجميلية،
stimulants like Ritalin, Adderall, anti-depressants,
منشّطات مثل الريتالين، أدرال، مضادّاتات الاكتئاب،
anabolic steroids, artificial hearts.
المنشطات ، القلوب الصناعيّة.
It's a pretty pathetic list.
إنّ هذه القائمة تبعث على الشفقة.
They do great things for a few people
إنّهم يقومون بإنجازِ أشياء رائعة لفئة قليلة من الناس
who suffer from some specific condition,
التي تعاني من حالاتِ مرضٍ معيّنة.
but for most people, they don't really transform
ولكن ولغالبيّة الناس، لا يقومون بعمليّة التغيير
what it is to be human.
ما هو آدمي.
And they also all seem a little bit --
وجميعهم يبدون قليلاً --
most people have this instinct that, well, sure,
أغلبية الناس يمتلكون تلك الغريزة التي تشعرهم
there needs to be anti-depressants for the really depressed people.
بأنّ هناك حاجة لاستخدام مضادّات الاكتئاب لكلّ شخص مكتئب.
But there's a kind of queasiness
ولكن هناك نوع من القلق
that these are unnatural in some way.
حول استخدام هذه المضادّات لكونها غير طبيبعية نوعاً مّا
It's worth recalling that there are a lot of other
ويجدر بنا أن نذكّر بأنّ هناك العديد
modification technologies and enhancement technologies that we use.
من تقنيات التجميل والتحسين البشري التي نستخدمها.
We have skin enhancements, clothing.
لدينا تقنية تعزيز الجلد، والكسوة.
As far as I can see, all of you are users of this
كما أرى فإنّ الجميع في هذه الغرفة مستخدمو هذه
enhancement technology in this room, so that's a great thing.
التقنية، وهذا أمرٌ رائع.
Mood modifiers have been used from time immemorial --
مهدئات الأعصاب التي نستخدمها منذ الأزل --
caffeine, alcohol, nicotine, immune system enhancement,
الكافيين، الكحول، النيكوتين، معززات الجهاز المناعي،
vision enhancement, anesthetics --
معززات الرؤية، التخدير.
we take that very much for granted,
إنّنا نعتبر هذا أمراً شيئاً مفروغاً منه،
but just think about how great progress that is --
ولكن فكّروا قليلاً في مدى هذا التطّور الباهر --
like, having an operation before anesthetics was not fun.
كما أن القيام بالجراحات قبل التخدير أمر غير ممتع.
Contraceptives, cosmetics and brain reprogramming techniques --
وسائل منع الحمل، مستحضرات التجميل، وتقنيات إعادة البرمجة العقل --
that sounds ominous,
إنّ كل هذه الأمور لا تُحمد عُقباها.
but the distinction between what is a technology --
ولكن الفرْق بين ما نسمّيه التكنولوجيا --
a gadget would be the archetype --
الأداة هو النسخة الأصليّة --
and other ways of changing and rewriting human nature is quite subtle.
وبين الوسائل الأخرى في تغيير الهيئة البشريّة لهوَ أمرٌ مُتقْن.
So if you think about what it means to learn arithmetic or to learn to read,
وبالتفكير فيما يعنيه تعلّم علم الحساب أو تعلّم القراءة،
you're actually, literally rewriting your own brain.
أنت حقيقةً، حرفياً تعيد صياغة عقلك.
You're changing the microstructure of your brain as you go along.
إنّك بذلك تغيّر البناء المجهري لعقلك
So in a broad sense, we don't need to think about technology
وبمعنىً أشمل، لا نحتاج إلى التفكير في التكنولوجيا
as only little gadgets, like these things here,
كالأدوات الموجودة هنا
but even institutions and techniques,
ولكن حتّى المعاهد والتقنيات
psychological methods and so forth.
والأساليب النفسيّة وغيرها
Forms of organization can have a profound impact on human nature.
أشكال التنظيم بإمكانها أن تُحدِثَ تأثيراً عميقاً على الطبيعة البشريّة
Looking ahead, there is a range of technologies
بالنظرِ قُدُماً، فإنّ هناك العديد من التقنيات
that are almost certain to be developed sooner or later.
والتي من المؤكد أنّها ستخضع للتطوير عاجلاً أم آجلاً
We are very ignorant about what the time scale for these things are,
إنّنا نجهل كثيراً المدّة الزمنيّة التي تستغرقها هذه الأشياء لكي تتطوّر
but they all are consistent with everything we know
ولكنّها جميعاً متلائمة مع ما نعرفه
about physical laws, laws of chemistry, etc.
من قوانين فيزيائية، وقوانين كيميائية، وإلى آخره من أمور
It's possible to assume,
قد يصبح من الممكن الافتراض
setting aside a possibility of catastrophe,
ووضع احتمال لوقوع كارثة
that sooner or later we will develop all of these.
سنقوم بتطوير هذه التقنيات في العاجل أو الآجل
And even just a couple of these would be enough
ويمكن لبعضٍ منها أن تكون كافية
to transform the human condition.
لتغيير طبيعة حال البشر
So let's look at some of the dimensions of human nature
دعونا نلقي نظرة على أبعاد الطبيعة البشرية
that seem to leave room for improvement.
التي تترك بعض المساحة للتطوير
Health span is a big and urgent thing,
الامتداد الصحّي هو أمرٌ مهمّ وملحّ
because if you're not alive,
لإنّك عندما لا تكون على قيد الحياة
then all the other things will be to little avail.
تصبح بقية الأشياء ذو فائدة أقلّ
Intellectual capacity -- let's take that box,
القدرات الفكريّة.. دعونا نتحدّث عن ذلك
which falls into a lot of different sub-categories:
الذي يندرج تحت عددٍ من الأمور الفرعيّة المختلفة
memory, concentration, mental energy, intelligence, empathy.
الذاكرة، التركيز، الطاقة العقليّة،الذكاء، التعاطف
These are really great things.
كل هذه الأمور رائعة
Part of the reason why we value these traits
السبب الذي يجعلنا نعطي لهذه السمات أهميّة كبرى
is that they make us better at competing with other people --
هو أنّها تجعلنا في أفضل حال لمنافسة الآخرين
they're positional goods.
إنّها سلع تحدد وضعنا.
But part of the reason --
لكن جُزءاً من السبب --
and that's the reason why we have ethical ground for pursuing these --
ولهذا السبب لدينا قاعدة أخلاقية لممارسة هذا الشيء --
is that they're also intrinsically valuable.
وهي أنهم مهمون في حد ذاتهم.
It's just better to be able to understand more of the world around you
إنّّه لأمْرٌ جيّد أن تكون قادراً على فهم العالم من حولك بصورة أكبر
and the people that you are communicating with,
والناس الذين تتواصل معهم،
and to remember what you have learned.
وتذكُّر ما تعلّمته.
Modalities and special faculties.
الأنماط والملَكات العقليّة
Now, the human mind is not a single unitary information processor,
عقلُ الإنسان ليس مُعالجُ معلوماتٍ أُحادي
but it has a lot of different, special, evolved modules
بل أنّه يمتلك العديد من الوحدات المتطوّرة والمختلفة
that do specific things for us.
التي تقوم كلٌّ منها بمهامٍّ معيّنة
If you think about what we normally take as giving life a lot of its meaning --
إذا فكّرنا كم في العادة نأخذ من الحياة كما نعطيها الكثير من معناها--
music, humor, eroticism, spirituality, aesthetics,
الموسيقى، المرح، الإثارة الجنسيّة، الروحانية، الجمال
nurturing and caring, gossip, chatting with people --
الرعاية والاهتمام، الثرثرة، الحديث مع الآخرين.
all of these, very likely, are enabled by a special circuitry
كل هذه الأمور، على الأرجح، مدعومة عن طريق الدوائر الإلكترونيّة الخاصّة
that we humans have,
التي نملكها نحن البشر،
but that you could have another intelligent life form that lacks these.
ولكن يمكن أن يكون لكم شكل آخر من أشكال الحياة الذكيّة التي تفتقر إلي هذه الدوائر الإلكترونية
We're just lucky that we have the requisite neural machinery
نحن محظوظون أنّ لدينا آليات عصبيّة اللازمة
to process music and to appreciate it and enjoy it.
لمعالجة الموسيقى وجعلنا نقدّرها ونستمتع بها.
All of these would enable, in principle -- be amenable to enhancement.
كل هذه الأشياء، تمكّن، من حيث المبدأ .. تكون قابلة للتعزيز.
Some people have a better musical ability
بعض الأشخاص لديهم قدرات موسيقيّة أفضل
and ability to appreciate music than others have.
بالإضافة إلى قدرة أكبر على تقدير الموسيقى أكثر من الأخرين
It's also interesting to think about what other things are --
إنّه من الممتع أن نلقي نظرة على الأشياء الأخرى كذلك --
so if these all enabled great values,
إذا كانت كل هذه الأشياء تملك قدراً عالياً من الأهميّة
why should we think that evolution has happened to provide us
لمَ نعتقد أنّ التطوّر قد حصل لتزويدنا
with all the modalities we would need to engage
بالوسائل التي نحتاجها تمهيداً للتعاطي
with other values that there might be?
مع القيم الأخرى التي من الممكن أن تكون موجودة؟
Imagine a species
تخيلّوا لو أنّ هناك كائنات
that just didn't have this neural machinery for processing music.
لا تملك الآليّة العصبيّة القادرة على معالجة الموسيقى
And they would just stare at us with bafflement
وبدأوا هكذا بالتحديق بنا بحيْرة
when we spend time listening to a beautiful performance,
بينما نقضي الوقت في الاستمتاع بأداءٍٍ موسيقيٍّ جميل
like the one we just heard -- because of people making stupid movements,
كالذي سمعناه للتوّ .. وكأنّ الناس كانوا يُأدوّن حركاتٍ سخيفة
and they would be really irritated and wouldn't see what we were up to.
وسيبدون منزعجون ولكنّهم لن يتمكّنوا من معرفة ما كنّا نقوم به
But maybe they have another faculty, something else
ولكن قد يكون لهم قدْرة أخرى
that would seem equally irrational to us,
تبدو غير منطقيّة بالنسبة لنا
but they actually tap into some great possible value there.
ولكنّهم في حقيقة الأمر، يستغلّون بعض هذه القيم العظيمة
But we are just literally deaf to that kind of value.
بينما تبدو أذهاننا غائبة عن مثل هذه النوعية من القيْم
So we could think of adding on different,
ولكنّنا نستطيع إضافة،
new sensory capacities and mental faculties.
بعض القدرات الحسيّة الجديدة والقدرات العقلية كذلك
Bodily functionality and morphology and affective self-control.
الوظائف الجسديّة والمورفولوجيا الذي يعني (دراسة الشكل والبنية) وضبْط النفْس.
Greater subjective well-being.
رفاهيّة ذاتيّة أكبر
Be able to switch between relaxation and activity --
القدرة على التحول بين الاسترخاء والعمل --
being able to go slow when you need to do that, and to speed up.
القدرة على السيْر ببطء عندما تريد ذلك، وبين الإسراع.
Able to switch back and forth more easily
القدرة على التغيير ذهاباً وإياباً بشكلٍ أسهل
would be a neat thing to be able to do --
سيكون من الجيّد القيام بهذا --
easier to achieve the flow state,
سيكون من السهل عليك كذلك أن تحقّق نتيجةً،
when you're totally immersed in something you are doing.
خاصّة عندما تكون مستغرقاً في فعلِ شيءٍ مّا
Conscientiousness and sympathy.
الاجتهاد والتعاطف
The ability to -- it's another interesting application
القدرة على .. وهو تطبيقٌ عمليٌّ آخر
that would have large social ramification, perhaps.
من شأنه أن يتسبّب في مشاكل ذات عواقب اجتماعيّة كبيرة.
If you could actually choose to preserve your romantic attachments to one person,
إذا كنت تريد أن تحافظ على ارتباطك العاطفي بشخصٍ مّا،
undiminished through time,
بحيْث لا ينحسر مع الزمن
so that wouldn't have to -- love would never have to fade if you didn't want it to.
الحبّ لا ينبغي عليه أن يختفي إذا لم تكن تحبّ لهُ ذلك
That's probably not all that difficult.
قد لا يكون تحقيق ذلك بتلك الصعوبة التي نتخيّلها
It might just be a simple hormone or something that could do this.
قد يكون مجرّد هرمونٍ بيسط، أو شيء من هذا القبيل، يمكنه فعل ذلك
It's been done in voles.
لقد تمّت العمليّة باستخدام فئران البراري
You can engineer a prairie vole to become monogamous
يمكنكم هندسة فأر البراري ليكتفي بزوجة واحدة
when it's naturally polygamous.
في حين أنّه في الأصل لا يكتفي بزوْجة واحدة.
It's just a single gene.
إنّه مجردّ جيٌن بسيط.
Might be more complicated in humans, but perhaps not that much.
قد يكون أكثر تعقيداً عند البشر، ولكن ليس إلى حدٍّ كبير.
This is the last picture that I want to --
هذه هي آخر صورة أريد أن --
now we've got to use the laser pointer.
الآن يجب علينا استخدام المؤشر الليزري.
A possible mode of being here would be a way of life --
أنماط الكيْنونة الممكنة هنا تعتبر وسيلة من وسائل العيش --
a way of being, experiencing, thinking, seeing,
طريقة للوجود، للتجربة، للتفكير، للنظر من حولك،
interacting with the world.
للتفاعل مع العالم الخارجي.
Down here in this little corner, here, we have the little sub-space
في الأسفلِِ هنا، في تلك الزاوية الصغيرة، لدينا مساحة صغيرة
of this larger space that is accessible to human beings --
من هذه المساحة الكبيرة المسموحة لبني البشر--
beings with our biological capacities.
كائنات كتلك التي لها نفس قدراتنا البيولوجية (العضويّة).
It's a part of the space that's accessible to animals;
إنّ ذلك جزء من المساحة المسموحة للحيوانات--
since we are animals, we are a subset of that.
وبما أنّنا حيوانات، فإنّنا نُعتبْر فرعاً من هذا.
And then you can imagine some enhancements of human capacities.
ويمكنكم تخيّل بعض التطورّات التي طرأت على القدرات البشريّة.
There would be different modes of being you could experience
وسيكون بإمكانك تجربة أنوع مختلفة من أنماط الكيْنونة
if you were able to stay alive for, say, 200 years.
إذا قُدّر لك العيْش لمئتين سنة.
Then you could live sorts of lives and accumulate wisdoms
فإنّه سيكون بمقدورك أن تعيش أنماطاً من الحياة وستتراكم خبراتك
that are just not possible for humans as we currently are.
وهذا ليس ممكناً للبشر في وقتنا الحالي.
So then, you move off to this larger sphere of "human +,"
وبعد هذا، سيكون بإمكانك الاقتراب من المجال الذي تكون فيه الأفضليّة للإنسان،
and you could continue that process and eventually
ومواصلة هذه العمليّة حتّى
explore a lot of this larger space of possible modes of being.
اكتشاف المزيد من أنماط الكيّنونة المتوقَّعة في هذه المساحة الهائلة.
Now, why is that a good thing to do?
لِمَ القيام بهذا الأمر يبدو شيئاً جيّداً؟
Well, we know already that in this little human circle there,
حسناً، نحن نعلم بالفعل بأنّ في تلك الحلقّة البشريّة،
there are these enormously wonderful and worthwhile modes of being --
توجد أنماط الكيْنونة الرائعة وتلك الجديرة بالاهتمام --
human life at its best is wonderful.
حياة الإنسان في أفضل حالاتها تبدو رائعة.
We have no reason to believe that within this much, much larger space
ليس هناك سبب واحد يَدْعُنا نصدّق أنّ ضمن هذه المساحة الكبيرة
there would not also be extremely worthwhile modes of being,
لا توجد أنماط الكيْنونة ذات الأهميّة البالغة.
perhaps ones that would be way beyond our wildest ability
بل توجد هناك أعداد تفوق مستوى قدراتنا الجامحة،
even to imagine or dream about.
ولو لمجردّ التخيّل أو الُحلُم بها.
And so, to fix this third problem,
ولحلّ هذه المشكلة الثالثة،
I think we need -- slowly, carefully, with ethical wisdom and constraint --
أعتقد أننّا نحتاج بكلّ رويّة وحذر وحكمة وضبط نفس --
develop the means that enable us to go out in this larger space and explore it
تطوير الوسائل التي تمكّننا من زيارة هذه المساحة الكبيرة وسبر أغوارها.
and find the great values that might hide there.
وإيجاد القيم الثمينة التي تكمن هناك.
Thanks.
شكراً